---
title: 2020年を振り返って
date: "2020-12-26"
template: "post"
draft: false
slug: "looking-back-2020"
category: "Life"
tags:
description: "2020年を振り返りをだらだらと書いていきたいと思います。"
---

## 2020 年を振り返って

だらだらと文章を書いていきます、あんまりまとまってはいないので読みづらいかもしれません。わからない部分があれば手をあげて質問してもらえると助かります。

1 年間ほとんどの時間を精神と時の部屋状態でパソコンに向かっていたような気がします。偉大なるニートへの第一歩です。
大学がオンライン、ゼミもオンライン、バイトもリモートなのでもはや自室から一歩も出ていない感じでしたね。心なしか季節感がなくて、去年の 12 月から今までが一瞬のように感じます。自分の 20 歳はどこへやら。

そんな生活をしているからか、高校時代の友達に会ったときに、彼らが「人生」を進めているのをみて、自分をプログラムしか書おらず話せるネタが一つも無くなってしまったと焦っている昨今でもあります。

今年一番よかったなと思ったことはプログラムを書いてお給料がもらえたことです。好きなことをやっているだけでお金が入ってくるのとてもいいです。

あとは、ある程度自分の思う通りの Web アプリケーションを組み立てられるようになったのもすごく良かったと思います。もともと、アイデアはポンポン出るタイプだったのですが、それをある程度、実装できるようになってきたのでとても楽しいです。来年もばんばん面白いものを作っていきたいと思います。

### アルバイト・インターンについて

-   1 年間くらい働かせてもらっているベンチャー企業
-   4 ヶ月間だけでしたが立ち上がりで手伝わせてもらった企業
-   メガベンチャーさん数社

どれもとても楽しかったですし、同じエンジニアの学生の人に会えてよかったです。
感想はこのブログに書いてあるのでよかったら読んでいってください。

### 進路について

いろいろな選択肢をとれるようにいろいろ活動していますが絶賛迷い中です。
相談に乗ってくれるよとか、自分の代わりに働いて養ってくれるよって方がいましたらご連絡ください。

### 個人開発について

いろいろ作ってきましたが主にはこの二つの web サービスを作りました

-   きみの宗教
-   student-salary

これらについての感想は割愛します。
student-salary は今現在、新機能作成中です。同じ学生の意思決定の助けに少しでもなれたらとても幸せです。

あとは flutter の練習で TimerMemo というアプリを作ったりしてました。Apple の審査がめんどくさいこと以外は IOS アプリも作ってて楽しいです。

自分で好きに機能をいじれるってとても楽しいですよね。死ぬほど楽しいですよね、何時間でもやっていられます。

サービス作っていく中で、プログラムの知識だけではなく、UI/UX、ビジネスモデル、作るアプリ周りのドメイン知識など色々な技術が必要なことがわかってきました。ここら辺は自分一人では追えない部分もあるので誰かと協力して作ったりしてみたいなと最近は考えています。デザインは他のサイトを参考にしたりしながら試行錯誤したり勉強したりしています、ボタン一つの形にもにも誰かの考えがあるのがとても良いです。Tailwindcss が最高なのでみんな使いましょう。その名の通り風のように css をかけます。あとは、開発だけではなくて、特定分野の知識 or コミュニティに属しているなどの要素がサービスには不可欠な気がしているので、もっともっと勉強したりいろんなところ行って、いろんな人に会って話してみたいです。

来年もアプリをいくつか作る予定です。

### やりたいことについて

-   大きな水槽に蟻を飼いたい
-   ピタゴラスイッチ作りたい
-   森の中でドラム叩いてみたい
-   向日葵と入道雲を見に行きたい
-   ある程度の長さの小説を書いてみたい
-   幻覚もしくは明晰夢を見てみたい

などがあるのでまだ死ねなそうです。明晰夢は昼の 10 時くらいにお昼寝したら見ることができました。(15 秒ほど)

小説は習慣化しないと書けなそうですね、コード書くだけで精一杯になっています。

### 音楽について

作業中は必然的な耳が空くので今年は音楽をいっぱい聴きました。

-   Yoasobi
-   ヨルシカ
-   pillows
-   ずっと真夜中でいいのに
-   ゆううつぼ
-   やくしまるえつこ

なんかを最近聞いてます。Youtube でよく見かける曲が多いいですね。最近はタイムラインで見かける曲を聴いて、流行に乗れるように頑張っていますので、おすすめの曲があれば積極的にツイートお願いします。

一時期、レクター博士に憧れてゴルドベルグ変奏曲ばかり聴いてましたがさすがに飽きました。クラシック何もわからんですが、嫌いではないのでおすすめあったら教えてください。

余裕があったらピアノ習いたいです。

### 読書について

電車の中でよく読んでいたのですが、今年は通学がなくてあまり読まなくなってしまってので少し残念です。
技術書とかも買い漁ってますが、ほとんど積読状態です。いつか読むとかいってましたが、そのいつかはとうとうこなさそうです。

進歩としては今年初めて数学書を一冊読み切りました。理解していく感覚があって楽しかったです。

読書といいつつ漫画を紹介すると怒られそうなのですが、チェンソーマンにハマりジャンプを電子版で定期購読してました。悪魔のデザインとマキマさんがかっこよくて痺れます、おすすめなので読んでみてください。

あとは、悩んだ時は岡本太郎さんの著作を読むといいです。たいていの事はどうでもよくなります。(が本質的な解決はしない)

### 2019 年に立てていた目標

パソコンのメモにくしゃくしゃに丸めた紙ゴミみたいなファイルに目標が書いてあったので引用します。

-   atcoder 水色(現在緑)
-   個人開発で月 30 万円の売り上げ(現在月 4 円)
-   本を一日一冊読む(絶対読めてない)

でした。
目標って立てるだけだと、叶わないみたいですね。

### 来年の目標について

来年までに温泉入りながら考えます

最近はいわゆる心地よで好きなことを続けている形だったので、来年はもっと挑戦的に生きていきたいなと思ったりしています。

### まとめ

書いていて思ったのですがなんだかんだプログラミングが好きみたいですね

これはまさしく恋なのでクリスマスも一緒に過ごしました

実力云々はともかく好きなことが見つかったこと自体が良かったと思っています。
来年もプログラム書いて、別の面白いこと探して元気いっぱいに過ごせたらなと思います！！

### 追伸

進路の方、進捗いかがですか？？
